# 计算机的概要与技术

------------------

## 计算机的分类

### 电子计算机

电子计算机主要分为**电子模拟计算机**和**电子数字计算机**。

电子模拟计算机的数值是用连续量来表示的，运算过程也是连续的。电子数字计算机的是按位运算的，并且不连续的跳动计算。

两类计算机的区别：

| 内容         | 电子数字计算机 | 电子模拟计算机   |
| ------------ | -------------- | ---------------- |
| 数据表达方式 | 0和1           | 电压             |
| 计算方式     | 数字计算       | 电压组合和测量值 |
| 控制方式     | 程序控制       | 盘上连线         |
| 精度         | 高             | 低               |
| 数据存储量   | 大             | 小               |
| 逻辑判读能力 | 强             | 无               |
| 应用范围     | 大             | 小               |

### 电子数字计算机

电子数字计算机简称为电子计算机，电子计算机又分为**专用计算机**与**通用计算机**

**通用计算机**：适应性强，但是牺牲了效率、速度和经济性。

**专用计算机**：专用计算机是针对某一任务设计的计算机，结构会比通用计算机简单，是最有效最经济的计算机，但是适用性比较差。

### 通用计算机

通用计算机按照体积、功耗、性能、数据存储量、性能、价格和复杂度从**高到低**可以分为超级计算机、大型机、服务机、PC机、单片机和多核机。



## 计算机的性能

**吞吐量：**表示计算机在一定时间间隔内能够处理的信息总量。

**响应时间：**表示从输入有效到系统产生响应之间的时间度量，用**时间单位**表示。

**利用率：**在给定的时间间隔内，系统被实际使用到的时间所占的比率，用**百分比**表示。

**处理机字长：**指处理机运算器中一次能够完成的二进制数运算的位数，如32位、64位。

**总线宽度：**指CPU中运算器与存储器中进行互连的内部总线二进制位数。

**存储器带宽：**单位时间内从存储器中读出的二进制数的信息量，一般用**字节数/秒**表示。

**存储器容量：**存储器中所有存储单元的总数目，通常用**KB、MB、GB、TB**表示。

**主频和时钟周期：**CPU中主时钟的频率叫主频，用**MHz、GHz**度量。主频的倒数叫时钟周期T，度量单位为微秒、纳秒。

**CPU执行时间：**CPU执行一段程序所用的CPU时间，**执行时间=时钟周期X时钟周期数**。

**CPI：**表示执行一条指令的平均时钟周期数，**CPI=执行某段程序所用的时钟周期数 / 程序的指令数**。

**MIPS：**表示平均每秒执行多少百万条定点指令数，**MIPS=指令数 /（程序的执行时间X10^6^）**。

**FLOPS：**表示每秒执行浮点操作的次数，**FLOPS=程序中浮点操作次数/程序执行时间**。



## 冯 诺依曼体系

冯 诺依曼体系的核心为**存储程序**和**程序控制**。

**存储程序：**将指令放在存储器中。**程序控制：**控制器根据存储的程序来控制全机协调地完成计算任务。

将指令和数据放在同一个存储器里面称为**冯 诺依曼结构**

将指令和数据分别放在不同的存储器里面称为**哈佛结构**

计算机主要由**运算器、存储器、输入和输出设备、控制器**组成。

### 运算器

进行加、减、乘、除和逻辑运算，通常被称为**ALU**。

### 存储器

进行数据的存储，由**存储单元组成**，每个存储单元都有**地址**。

存储单元的总容量称为**存储容量**。

容量的磁盘存储器和光盘存储器称为**外存储器**，半导体存储器称为**内存储器**，简称**内存**。

### 输入和输出设备

输入与输出设备需要**适配器**与计算机相连，保证各设备能以计算机系统特性所要求的形式发送和接受信息。

### 控制器

控制器的任务为按照计算程序排好指令序列，从存储器中取出指令到控制器中，然后根据指令性质执行指令。

取指令的时间称为**取指周期**，执行指令的时间称为**执行周期**。

在取指周期从内存中取出的自然就是**指令流**，流向控制器。在执行周期从内存中取出的就是**数据流**，流向控制器。

运算器和控制器集合在同一块芯片上，合称**中央处理器(CPU)**。

### 系统总线

系统总线是构成计算机系统的骨架，是多个系统部件进行数据传输的公共通路。

## 计算机系统的层次结构

###多级计算机系统

| 等级  | 名称                       | 由什么执行     |
| ----- | -------------------------- | -------------- |
| 第5级 | 高级语言级                 | 编译语言       |
| 第4级 | 汇编语言级                 | 汇编程序       |
| 第3级 | 操作系统级                 | 操作系统       |
| 第2级 | 一般机器级                 | 微程序         |
| 第1级 | 微程序设计级（逻辑电路级） | 直接由硬件执行 |

### 软件与硬件的逻辑等价性

任何操作可以由软件来实现，也可以由硬件来实现；任何指令的执行可以由硬件完成，也可以由软件来完成。